---
layout:     post
title:      Китаец в Китае, не говорящий на китайском?
summary:    Или что я ощущал, находясь в Китае.
categories: travel
tags:       travel movies
---

Совсем недавно, наткувшись на фильм «Зов Шанхая», я понял: «Вот оно! Это именно то, что, находясь в Китае, очень точно описывает мои ощущения!». Почему именно, сейчас объясню.

В фильме рассказывается история о человеке, китайце по национальности, который живёт и делает успешную карьеру в Нью-Йорке. Но так случается, что он вынужден уехать на свою национальную родину, при этом совершенно не зная китайского языка и имея лишь типичные для американца представления о Китае.

Надеюсь, вы понимаете, что подобная ситуация в нашем мире далеко не редкость. Во многих странах по разным историческим причинам живут по несколько поколений иммигрантов. Я сам являюсь корейцем по национальности, при этом очень далёк от корейского менталитета, не знаю корейского языка и никогда не был в Корее (но надеюсь там побывать). Аналогичная ситуация, кстати, и у актёра, сыгравшего главную роль в фильме: он тоже кореец по национальности, почти всю жизнь прожил в США, не знал корейского языка до тех пор, пока не начал активно его изучать по работе.

Но вернемся к фильму. Попав в Китай, главный герой испытывает огромный культурный шок от того, с чем ему приходится столкнуться в Шанхае. Когда вокруг названия улиц, которые невозможно выговорить и запомнить; когда в ресторанах за твой стол подсаживаются совершенно незнакомые тебе люди; когда иностранцы знают о твоей национальной родине больше, чем ты; когда все принимают тебя за китайца (с северного Китая), начиная разговаривать с тобой на языке, который ты совершенно не знаешь, и т.д. Все это мне очень сильно знакомо! Впервые попав в Китай, я испытал абсолютно все то же самое :)

<center><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/xKjBRWh5RdE" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></center>
<br>

В общем, рекомендую фильм к просмотру как лёгкую и немного наивную комедию с относительно свежим сюжетом людям, которые хотят познакомиться с Китаем, или тем, кому хоть раз доводилось там побывать.

P.S. Смотреть советую на английском языке.

P.P.S. В скором времени собираюсь написать серию постов о своем путешествии, впечатлениях, поделиться некоторыми советами.
