---
layout:     post
title:      Любимые цитаты
summary:    Сборник моих любимых цитат.
categories: books
tags:       quotes
---

Заметил, что со временем список моих любимых цитат меняется: некоторые становятся не столь актуальными, другие начинают отражать более точно мою точку зрения, постоянно встречаются новые, более интересные. Вот я и решил поделиться своим списком, который в дальнейшем, я думаю, будет изменяться. Наверняка и у вас есть подобный список, поэтому предлагаю так же поделиться :)

#### Сила

- Везёт тому, кто сам себя везёт.
- Есть два типа людей: одни катят мир, а другие бегут рядом и кричат: «Боже, куда катится этот мир!?».
- Strong people don't put others down... they lift them up. Michael P Watson

#### Мотивация

- В преодолении трудностей улыбка имеет больше силы, нежели вздохи.
- Ситуация динамичная – надо действовать. Борис Березовский
- Все победы начинаются с победы над самим собой. Леонид Леонов
- Успех – это способность идти от поражения к поражению, не теряя оптимизма. Уинстон Черчилль
- A ship is always safe at the shore – but that is not what it is built for. Albert Einstein
- Work is not even half done until it's done.
- What will you do if you weren't afraid?

#### Деньги

- Деньги и успех не портят человека, они просто подчеркивают его врожденные свойства. Уилл Смит

#### Здоровье

- If you can’t grow it or kill it, don’t eat it.
- Завтрак съешь сам, обед раздели с другом, а ужин отдай врагу.

#### Простота

- Самые главные вещи на свете – это не вещи.
- Не распыляйся! Папа
- Слишком многие сейчас тратят деньги, которых они не заработали, на вещи, которые им не нужны, чтобы произвести впечатление на людей, которые им не нравятся. Уилл Смит

#### Семья

- — Что родители подарили тебе на день рождения? — Жизнь.
- He spent his childhood all over the world, because his father wanted him to know the world as his domain. Ayn Rand

#### Дружба

- Друзей узнаёшь в беде, в бедах друзей узнаёшь себя. Александр Кумор

#### Люди

- Ненавидеть человека за его происхождение – расизм, так же, как и любить человека за его происхождение. Сергей Довлатов
- В наши дни люди всему знают цену, но ничего не умеют ценить. Оскар Уайльд

#### Цель

- Не проблемы должны толкать вас в спину, а вперед вести мечты. Дуглас Эверетт
- Некоторые вещи могут завладеть вашим вниманием, но сосредоточьтесь лучше на тех, что завладевают вашим сердцем. Индийская поговорка
- Перед тем как карабкаться на лестницу успеха, убедитесь, что она прислонена к стене того здания, что вам нужно. Стивен Кови
- Почему – это величайший вопрос. Только потом уже идут все эти «как», «что», «когда» и «где». Мэттью Макконахи

#### Опыт

- Россия научила меня смотреть в обе стороны, переходя дорогу с односторонним движением.
- Если в бизнесе оба партнера согласны друг с другом во всем, то один из них явно лишний.
- Почему-то мы анализируем свои поражения гораздо подробнее, чем свои успехи. Мэттью Макконахи

#### Открытость

- Только дурак в своей жизни не меняет мнения. Конфуций

#### Счастье

- Счастье – это не станция, на которую вы прибываете, это манера путешествовать.
- Что такое деньги? Человек успешен, если утром он просыпается, вечером возвращается в постель, а в перерыве делает то, что ему нравится. Боб Дилан

#### Мудрость

- Парадокс чтения: оно уводит нас от реальности, чтобы наполнить реальность смыслом. Даниэль Пеннак
- От того, что ты засунул в жопу перо, ты еще не стал павлином. Чак Паланик
- Разум дан человеку, чтобы он понял: жить одним разумом нельзя. Эрих Мария Ремарк
- Великие умы обсуждают идеи, средние умы обсуждают события, мелкие умы обсуждают людей. Элеонор Рузвельт

#### Программирование

- Any fool can write code that a computer can understand. Good programmers write code that humans can understand. Martin Fowler
