---
layout:     post
title:      Русские проблемы в английской речи
summary:    Мои впечатления о книге Линн Виссон.
categories: books
tags:       english
---

Прочитав книгу [«Русские проблемы в английской речи»](/books/2015/12/05/list-of-books-i-have-read/), давно хотел поделиться своими впечатлениями. Автором книги является  Линн Виссон – американка русского происхождения, с 1970-х годов профессор русского языка и литературы в американских университетах, а в последние двадцать с лишним лет – синхронный переводчик с русского и с французского языков на английский в ООН. Она является автором целого ряда книг и статей, посвященных сравнительному изучению культуры Америки и России и опубликованных в обеих странах.

Книга будет крайне полезна для тех, кто изучает американский вариант английского языка или просто интересуется культурой США. Книга познакомит вас с американским менталитетом, культурными особенностями, нюансами (разговорные слова, манеры за столом, жесты, тема секса, политкорректность и т.д.), на которых люди чаще всего и спотыкаются, попадая в неловкие ситуации.

Для меня, например, стали настоящим открытием исторические причины различий между русским и американским менталитетами. Все оказывается на столько логично, что до сих пор не перестаю задавать себе вопрос: «Почему я раньше не задумывался об этом?». Причём книга помогла мне понять не только исторические корни культурных особенностей США, но и России в том числе.

Ниже попробую тезисно пройтись по некоторым темам, затрагиваемым в книге:

   * Осознал, утверждение о том, что русский язык на много красочнее и богаче, и что американцам никогда не понять всей его глубины – это все чушь! Хватит возвышать себя, русскоговорящих, над всеми остальными. Приведу очень простой пример, слова "home" и "house" на русский можно перевести одним простым словом «дом». Но возникают проблемы при переводе "There is a saying in English, “it takes a heap of living to make a house a home”".
   * Очень заметно влияние православного мировоззрения на русский язык. Например, слово «сердце» в английском в русском может использоваться в качестве слова «душа»: "with all my heart" (со всей душой), "in my heart I feel that..." (в глубине души чувствую). В то время как в США доминирует дух индивидуализма, американцы, например, предпочтут сказать "in mу country", а не "in our country".
   * Еще одним интересным моментом является то, что американцы с детства следуют девизу "think positive" (*и это очень круто*), в то время как в России явно наблюдается более пессимистичный способ мышления. Русский язык столетиями пропитывался духом социальной системы, где огромная масса закрепощенных крестьян испытывала чувство обреченности и неуверенности в будущем, что создавало преимущественно пессимистическую атмосферу в обществе. За много веков этот пессимизм стал одной из отличительных черт русского национального характера. «Средний русский, — писал недавно российский журналист, — это меланхолик, который надеется на лучшее, одновременно тщательно готовясь к худшему. Часто для такой стратегии есть достаточно оснований. «Вот так со мной всегда!» — печально восклицает русский, когда его постигает очередная неудача... Такой здоровый пессимизм нередко помогает русским избежать катастрофы». Возможно, вы, как и я, не задумывались над этим, но из этого факта следует много интересных выводов и примеров.
   * Простой пример: приведя своего маленького сынишку на детскую площадку, американская мама не говорит ему: «смотри, не падай», «осторожно, не пачкайся», а отпускает его с пожеланием: "have fun" (развлекайся!), "you can do it!" (давай!).
   * В России люди обожают использовать частицу «не», предпочитая предложения в негативной форме: «не исчезай / не пропадай!» – "stay in touch!", а не "do not disappear!"; «больше не болейте» – "stay well", а не "don’t be sick again".
   * "Are you OK?", "Are you all right?" – эти вопросы задаются даже человеку, который схватился за сердце, хотя очевидно, что он не "ОК" и не "all right". Русский же в этом случае спросит: «Вам плохо?», что звучит вполне логично, но более мрачно.
   * Товары, которые едва удается продать за полцены, называют не «неликвидами», а «не самым оптимальным ассортиментом». Если после интервью работодатель отказывает вам, то у вас «не сложилось полного взаимопонимания» (there was a lack of mutual understanding), а любое массовое увольнение называют «оптимизацией штатов». «Уютный» (cozy) означает «негде повернуться» (a tight squeeze, а hole in the wall), а «живописная сельская местность» (picturesque / lovely / quaint / rural location / neighborhood / community) – «ни до одного магазина пешком не дойдешь» (nо stores in walking distance).
   * Но это позитивное мышление, как ни странно, приводит к политкорректности, а та в свою очередь к цензуре. Из-за этого язык очень усложняется, появляются нелепейшие «изобретения" (*полный бред*): "horizontally challenged" – вместо слова "fat" (толстый), "nonhuman animal companions" – вместо "pets" (домашние животные) и т.п., которые лучше даже не запоминать. Однако такие выражения, как "African-American" вместо "black" (ни в коем случае не "Negro" и не "colored"!), "native American" вместо "American Indian", стали общепринятыми.
   * Очень активную роль в этом играют феминисты, из-за чего, например, "flight attendant" в современном языке необратимо заменил "steward", "stewardess". Вообще политкорректность в Америке приводит к радикальному искажению истин. Ждет ли Россию то же самое в ближайшее время? Или будущее ближе, чем нам кажется? («чувства верующих», «вакансии без дискриминации по языку» и т.д.).
   * Однако американцы в большинстве своем довольно рациональные люди и хорошо понимают, что жизнь у них отнюдь не легкая, не беспечная. «Свои беды и горести прячут глубоко внутри» — писала Мария Князева в своих заметках «Америка глазами русской женщины». Из этого следует:
   * «Друзья в штатах – это те, с кем ты весело проводишь время, а не те, кому ты жалуешься на свою жизнь, в этом случае велик шанс очень скоро их потерять» (*и это очень печально*) — примерно так недавно один американец описал мне проблему дружбы. В России же принято считать, что друзья должны помогать друг другу в трудных ситуациях, недаром говорят: «друзья познаются в беде». Для американца "friend" – это и одноклассник, с которым не виделся лет двадцать, и человек, с которым он иногда играет в гольф, и прихожанин, которого иногда встречает в церкви, и действительно близкий друг. Американец может сказать, что он был на вечеринке, "where he made five new friends" (где завел несколько новых друзей). "Meeting new people" является своеобразным синонимом для "making new friends". В английском языке, в отличие от русского, слово «друг» не подразумевает каких-либо моральных обязательств.
   * Очень огромная разница между отношениями американцев и русских к сочувствию и состраданию. Если буквально перевести на английский такие восклицания, как «Ах ты бедненький!», «Бедная моя!», «Бедняжка!», которыми сердобольный русский человек утешает попавшего в беду, то, будь на месте последнего американец, слова утешителя нанесли бы удар по его самолюбию, любой оттенок сострадания скорее всего не утешит, а унизит или разозлит американца. Ни один американец не хочет, чтобы его считали «бедненьким» (*и это классно*). У русского человека на этот счет совершенно иной взгляд и своя лексика, которая содержит в себе целый ряд словообразований, труднопереводимых на английский.
   * Еще один пример – на похоронах близких американцы обычно не плачут, стараясь не показывать свою печаль. И если им удается не падать духом и не раскисать, они ставят себе это в плюс – "for having shown such control and restraint". По-другому ведут себя на похоронах в России. Женщина, которая не плачет у гроба мужа, скорее вызовет осуждение со стороны родных и друзей.
   * В США и в России очень различаются отношения ко времени. В США, к примеру, у людей нет надобности «созваниваться» за день или накануне для уточнения часа или места назначенной встречи, что до сих пор принято в России, где из уст в уста переходит невероятно расплывчатый глагол «созвониться», которому нет точного эквивалента в английском языке и который озадачивает людей в Америке. Обычно русские люди рассуждают так: «Ну, как я могу договориться о встрече за неделю или месяц! Кто знает, что может случиться за это время. Чего только в жизни не бывает». За всеми этими недоумениями и сомнениями стоит, вероятнее всего, фаталистическая боязнь планировать будущее и неуверенность в завтрашнем дне, которые были характерны для России в течение столетий и мало изменились в Советском Союзе.
   * Американцы очень ценят свое время и время других (*и это здорово*). Отвечая на вопрос, американцы предпочитают лобовой стиль, русские же считают невежливым отвечать кратко, а уж если речь заходит о серьезных предметах, без длинных рассуждений не обойтись, чего американец терпеть не может. Заметил, что это проявляется даже в манере изложения в тексте, вся суть четко излагается в самом начале, после чего идут пояснения и детали. В русском языке же любят потихоньку «раскручивать клубок», начиная с каких-то предпосылок, историй, погружения в тему и т.д. (люди, учитесь писать электронные письма!)
   * Из-за чего в России принято откладывать плохие новости. В Америке же плохую новость всегда стремятся сообщить как можно скорее, чтобы человек тут же занялся решением своих проблем, продолжая «мыслить позитивно» (*и это правильно*). Вам предстоит уволить подчиненного? Сообщите ему это поскорее – так лучше для вас обоих. Вы вернетесь к своим обязанностям, он пойдет собираться и сразу же начнет искать работу. Так же рационально действует типичный американец, когда новость касается его самого и означает смерть. Ваш врач только что сказал вам, что вам осталось жить полгода? Побыстрее покиньте его кабинет. Время – деньги. Врачу нужно принимать других пациентов, и вам тоже дорого время – нужно выбрать курс лечения и привести в порядок дела.

Вот еще некоторые интересные краткие факты и выводы, сделанные мною после прочтения книги.

   * В штатах не оперируют понятием, скажем, «2-х комнатная квартира», а используют «1-спальная квартира».
   * Те, кто владеют английским, наверняка знают, что фраза "finger on my foots" (пальцы на ногах) скорее всего удивит или рассмешит, так как на ногах не "fingers", а "toes".
   * В книге разъясняет, как слышатся на английском разговорные фразы типа "I gonna", "I wanna", "Wazzup", когда и в каких ситуациях их стоит или не стоит использовать.
   * На вопрос "What’s your nationality?" (Какой вы национальности?) житель США, по всей вероятности, недоумевающе посмотрит на вас и скажет: "I’m an American" – «американец».
   * В книге вы найдете, какие проблемы вас могут подстерегать при неправильном использовании "OK".
   * Русский, хорошо владеющий английским языком, рискует прослыть человеком невоспитанным гораздо чаще, чем тот, кто знает этот язык не очень хорошо.
   * Вообще, я заметил, россияне редко используют вежливые формы обращений, из-за чего речь кажется топорной и очень грубой: "Give me a pen" вместо "Excuse me, would you have a pen?" или "A tea!" вместо "Can I get a tea, please?".
   * Существуют слова, которые невозможно дословно перевести на другой язык, просто потому что они могут не использоваться только в той или иной стране. Например, «вид на жительство», «ЗАГС», "Metrocard", "country fair" и др.
   * Осознал, что мне все же не стоило недавно публично говорить девушке "you are lying", которая лишь постеснялись похвастаться своимни достижениями (что на самом деле нетипично для американцев). Подобное утверждение слишком жесткое.
   * Как и "you are wrong", такая фраза в США воспринимается как непростительная грубость. Для американцев неприемлема позиция: «я прав, ты не прав», кто ты (или я) такой, чтобы судить, чья точка зрения более правильна?
   * Но при этом они очень открытые люди (open minded), американцы с удовольствием выслушают твои идеи (если они будут ненавязчивыми, вежливыми, по делу, высказаны в субъективной форме).
   * Но не стоит обижаться, если человек просит вашего совета, а после этого поступает по-своему, американец сам взвешивает разные идеи и выбирает для себя самую приемлемую.
   * Перечисляя группу людей, называть себя нужно последним: "John, Fred and I".
   * Если про ремонт в квартире вы скажете "We are having repairs done in our apartment", слушающие вас могут подумать, что в вашей квартире обвалился потолок или лопнули водопроводные трубы. Чаще всего можно сказать что-то типа: "We're redecorating/redoing/remodeling/the apartment".
   * Никогда не употребляйте слово "some", если вы не совсем уверены в соответствующей информации.
   * На некоторые фразы, бывает, не так просто найти подходящие эквиваленты, вот некоторые советы по переводу: «елки-палки!» можно перевести восклицаниями "wow!", "you’re kidding!" или "good Lord!", «ерунда» – "that’s nonsense!" или "baloney!", «пустяки!» – "forget it!", «берегись!» можно перевести как "watch out!", «разгильдяй» – "lazy slob", «ай», «ой-ой» – по-английски "ouch!", «ай-ай-ай!» – "shame on you", «уф!» – "pee-ew" / "phew" (phew, boy, I am exhausted!).
   * He употребляйте "my", когда говорите по-английски о своем университете (You are not the owner).
   * Бывают языковые «ловушки». Вот некоторые примеры, связанные с русскими словами: "accurate" по значению ближе к русскому «точный», а не к «аккуратный», «бандит» – "criminal", «комик» – "comedian", "comic" – «комичный», «курс нашего правительства» – "our government’s policy", «курс доллара» – "the dollar exchange rate", «студент третьего курса университета» – "a third-year college student", «перспективный» – "promising", "perspective" – «будущий».
   * За обедом приступайте к еде только после того, как начала есть хозяйка.
   * Пирожные и торты всегда едят вилкой, а не ложкой.
   * «Рюмка» – "a shot", «бокал» – "a wineglass", "a glass" – это то, из чего пьют воду, сок и пр.
   * Если вы и решили предложить тост, не увлекайтесь! Кстати, тот, в честь кого тост предлагают, пить со всеми не должен, это не принято.
   * Находясь в штатах, долго удивлялся, почему американцы спрашивая «где здесь туалет?», произносят "where is the bathroom?", теперь – нет.
   * Для американцев «после обеда» значит буквально сразу "after lunch", а не "during the afternoon", что по сути подразумевается в русском языке.
   * "It’s me" – выражение очень распространенное, но грамматически неправильное.
   * В английском языке, принятом в США, "compromise" всегда имеет положительный смысл.
   * Наш жест «бухать» американцы не поймут :)

Как вы видите, в культуре США есть относительно и хорошие, и плохие стороны. Но, хотим мы этого или нет, Россия старается поглядывать на запад и брать с него пример. В общем, советую прочитать книгу не только для того, чтобы подтянуть свой английский, но и для того, чтобы узнать больше о культурах двух стран и расширить свой кругозор.
